=pod

=encoding UTF-8

#=cut

=head1 NAZWA

poldek - program pomocniczy do zarządzania pakietami RPM

=head1 STRESZCZENIE

poldek [--source=ŹRÓDŁO ...] [OPCJA...] [PAKIET...]

poldek [--source=ŹRÓDŁO ...]

=head1 UWAGA

Ten dokument dotyczy serii 0.18.x i jest w dużej części zdezaktualizowany,
aczkolwiek nadal może być przdatny dla użytkowników nie znających angielskiego.

Aktualna dokumentacja jest dostępna w języku angielskim, w postaci stron
podręcznika systemowego man ('poldek' oraz 'poldek.conf') oraz w postaci
podręcznika w formacie Info oraz HTML.

=head1 OPIS

Poldek jest programem do zarządzania pakietami RPM. Jego podstawowe
cechy są podobne do każdego współczesnego programu do uaktualniania
pakietów, jak I<apt-get> - program pobiera informacje o pakietach z
indeksu (domyślnie I<packages.dir.gz>) i pozwala na ich instalację,
uaktualnienie lub usunięcie.

Program pracuje w dwóch trybach: wsadowym (w użyciu podobny do I<apt-get>)
oraz interaktywnym (I<interactive>). Tryb interaktywny stanowi interfejs
readline z autouzupełnianiem linii poleceń oraz ich historią, podobny do
trybu powłoki modułu CPAN perla.

Zdalne pliki są pobierane przez samego poldka (wewnętrzny klient FTP/HTTP)
bądź poprzez zewnętrzne programy (domyślnie nieskonfigurowane, patrz
L</PLIK KONFIGURACYJNY>).

Podstawowe tryby pracy poldka to:

=over

=item * Buduj indeks pakietów

=item * Uaktualniaj indeks pakietów

=item * Weryfikuj zestaw pakietów

=item * Instaluj system od zera

=item * Uaktualniaj cały system

=item * Instaluj lub uaktualniaj wybrane pakiety

=item * Dziel zestaw pakietów w podzestawy o ustalonym rozmiarze

=back

=head2 Tryb Interaktywny

Tryb interaktywny uzyskujemy uruchamiając

    poldek [OPCJA...] --shell [-f]

co przełącza do interfejsu readline. Będąc w linii poleceń wpisz
'help', a reszta powinna wyjaśnić się sama.

[ciąg dalszy nastąpi...]

=head1 ŹRÓDŁA PAKIETÓW

Źródła pakietów mogą być określane w pliku konfiguracyjnym poprzez
parametr B<source> (patrz L</PLIK KONFIGURACYJNY>), lub z linii
poleceń następującymi opcjami:

B<-s, --source> B<ŹRÓDŁO>

B<--sdir> B<KATALOG>

B<--shdrl> B<ŹRÓDŁO>

gdzie ŹRÓDŁO jest lokalną ścieżką bądź URL-em. Z B<--source> używany
jest natywny plik indeksu (packages.dir.gz); z B<--sdir> jest przeglądany
katalog docelowy, zamiast czytania pliku indeksu - wersja ta powinna być
używana jedynie do katalogów lokalnych. Ostatnia B<--shdrl> może być użyta
do pobrania informacji o pakiecie z pliku z czystymi nagłówkami RPM
(znanym jako hdlist).

Typ źródła może być ustawiony również przez opcję B<type>, patrz
L</PLIK KONFIGURACYJNY>.

Przykłady:

=over

=item $ poldek -s /katalog/z/RPMS/ [OPCJA...]

=item $ poldek -s /katalog/z/RPMS/packages.dir [OPCJA...]

=item $ poldek -s ftp://ftp.ala.ma.kota/RPMS/

=item $ poldek --sdir=/ala/RPMS

=item $ poldek -s rsync://rsync.ala-ma-kota.com/RPMS/

=item $ poldek --shdrl=http://ziut/base/hdlist

=back

Jeśli indeks pakietów i pakiety są przechowywane w innych lokalizacjach,
wtedy powinna być użyta opcja:

B<-P, --prefix> B<PREFIKS>

do wskazania lokalizacji pakietów, np.:

$ poldek -s /tmp/packages.dir.gz --prefix=/cdrom/RPMS/ -s ... --prefix=...

Jeśli źródło jest skonfigurowane z nazwą (patrz L</PLIK KONFIGURACYJNY>),
wtedy może być wybrane przez B<-n, --sn> B<NAZWA-ŹRÓDŁA>, np.:

$ poldek --sn pld ...

Aby uzyskać listę wszystkich skonfigurowanych źródeł użyj opcji
B<-l, --sl>, np.:

$ poldek -l

=over

=item nest         ftp://ftp.pld.org.pl/dists/nest/PLD/i686/PLD/RPMS/  (noauto)

=item nest-test    ftp://ftp.pld.org.pl/dists/nest/test/i686/  (noauto)

=item pld          ftp://ftp.pld.org.pl/dists/ra/PLD/i686/PLD/RPMS/

=item pld-test     ftp://ftp.pld.org.pl/dists/ra/test/i686/  (noauto)

=back

=head1 WYBIERANIE PAKIETÓW

Pakiety mogą być wybierane na trzy sposoby:

=over

=item * jako pliki pakietów w argumentach

$ poldek ...  ala-ma-kota-2.1-2.i386.rpm

=item * jako maska nazw pakietów

na przykład:

$ poldek ...  apache

$ poldek ...  'apache*'

Jeżeli musi być ustawione EVR, wpisz je po '#', np.:

$ poldek ... apache#1.3.12

$ poldek ... apache#1.3.20-1

=item * jako zestaw pakietów zdefiniowany w PLIKU B<--pset=PLIK>,
(patrz README.package-sets):

$ poldek ... --pset ~/.package-sets/tiny-system

=back

Wszystkie powyższe opcje mogą być łączone. Zwróć uwagę, że wybrane
pakiety powinny być obecne w ŹRÓDLE.

=head1 PODSTAWOWE TRYBY

Jeden z następujących trybów podstawowych musi być wybrany:

=over 4

=item B<--mkidx[z][=PLIK]>  B<[--nodiff]>

Buduje indeks pakietów, domyślnie jest on przechowywany w SOURCE/packages.dir[.gz].
Tworzone są dwa inne pliki: packages.dir.mdd z obliczonym skrótem packages.dir
oraz packages.dir.toc[.gz] z NAME-EVR pakietów po jednym w linii.

Dodatkowo, jeśli poprzedni indeks pakietów jest różny od aktualnie
utworzonego, wtedy tworzony jest indeks "patch" w katalogu SOURCE/packages.i/.
Każdy patch składa się z dwóch plików: packages.dir.diff.YYYY.MM.DD-HH.mm.SS.gz
i packages.dir.diff.YYYY.MM.DD-HH.mm.SS.mdd.

Przeterminowane patche są automatycznie usuwane.

Z B<--nodiff> patche nie są tworzone.

I<UWAGA>: W tym jest przyjmowana jako ŹRÓDŁO tylko jedna i tylko ścieżka do katalogu.

=item B<--up, --update>; B<--upa, --update-whole>

Resynchronizuj indeks pakietów z jego źródła i zweryfikuj go.

Z B<--update> program szuka "patche'y" do istniejącego lokalnie
indeks pakietów, a jeśli to zawodzi, pobiera cały indeks.

Z B<--update-whole> program uaktualnia cały indeks pakietów.

Dla źródeł lokalnych program weryfikuje integralnosć istniejącego
indeksu za pomocą jego skrótu z packages.dir.mdd.

=item B<-V|--verify>

Opcja ta weryfikuje zależności zbioru pakietów.
Jeśli nie określono pakietów sprawdza wszystkie dostępne.

=item B<--install-dist[=KATALOG]>

Instaluje od zera system używając KATALOGU jako katalogu głównego (/).
Trzeba określić pakiety.

=item B<--upgrade-dist[=KATALOG]>

Instaluje najnowsze wersje wszystkich już zainstalowanych pakietów
w systemie korzystając z określonego źródła (patrz L</ŹRÓDŁO>).

=item B<-i, --install|-u, -U, --upgrade|--downgrade>

Instaluje, uaktualnia bądź instaluje starszą wersję pakietu.

=item B<--reinstall>

Przeinstalowuje podany pakiet.

=item B<--shcmd=POLECENIE>

Uruchamia w trybie interaktywnym POLECENIE i wychodzi.

=item B<--shell>

Uruchamia poldka w trybie interaktywnym. Wpisz "help" aby uzyskać listę dostępnych poleceń.
Jest to domyślny tryb pracy poldka.

=item B<--split=ROZMIAR[:PIERWSZY_WOLNY_OBSZAR]  [--split-conf=PLIK] [--split-out=PREFIKS]>

Dzieli zestaw pakietów na części, każda o rozmiarze ROZMIAR MB.
Pierwsza część będzie o PIERWSZY_WOLNY_OBSZAR MB mniejsza.

Priorytety pakietów są brane z PLIKU podanego przez --split-conf (patrz przykładowy
pkgsplit.conf z dystrybucji programu). Domyślnie pakiety mają priorytet 0.

Każda część jest zapisywana jako lista NAME-EVR.ARCH.rpm do pliku
PREFIX.XX, domyślnie PREFIX stanowi "packages.chunk".

=back

=head2 Opcje instalacji

=over

=item B<--dump[=PLIK]>

Wypisz nazwy plików pakietów do PLIKU bądź na standardowe wyjście, zamias instalować je.

=item B<--dumpn[=PLIK]>

Wypisz nazwy pakietów do PLIKU bądź na standardowe wyjście, zamiast instalować je.

=item B<--fetch[=KATALOG]>

Jak B<--dump>, ale pakiety są pobierane i składowane domyślnie
w katalogu stanowiącym cache poldka.

=item B<-F, --fresh>

Aktualizuj pakiety, ale tylko jeśli wcześniejsza wersja jest aktualnie zainstalowana.
I<Uwaga:> odpowiednikiem "rpm --freshen" jest "poldek -u/-i --fresh --nofollow"

=item B<-G, --greedy>

Automatycznie aktualizuj pakiety, których zależności są łamane poprzez
zainstalowane pakiety, na przykład jeśli pakiet foo jest aktualizowany
z wersji 1.0 do 1.2, a pakiet foo-devel jest już zainstalowany z
zależnością "foo = 1.0", wtedy poldek aktualizuje także foo-devel do
wersji 1.2.

=item B<--hold=PAKIET[,PAKIET]...>

Zapobiega aktualizacji podanych pakietów, jeśli są już zainstalowane.
Jeśli opcja nie jest podana, wtedy lista pakietów do zatrzymania jest brana
z opcji konfiguracyjnej B<hold> i dodatkowo z $HOME/.poldek_hold.
Wstrzymakie pakiety nie będą aktualizowane za wyjątkiem sytuacji, gdy będą
bezpośrednio wskazane przez użytkownika.

=item B<-m, --mercy>

Bądź tolerancyjny w stosunku do zależności od wersji, które toleruje RPM, np.:
pakiet A wymaga foo >= 1.0, podczas gdy pakiet B dostarcza "foo" beż żadnej
wersji.

=item B<--nodeps>; B<--justdb>; B<--force>; B<--root>;

Ma takie znaczenie jak w przypadku RPM. Patrz następna sekcja.

=item B<-N, --nofollow>

Nie instaluj automatycznie pakietów wymaganych przez wybrane.

=item B<--nohold>

Nie bierz listy wstrzymywanych pakietów z $HOME/.poldek_hold ani parametru
konfiguracyjnego hold.

=item B<--rpmdef="NAZWA WARTOŚĆ">

Jak opcja rpm --define.

=item B<-t, --test>

Ńie instaluj pakietów, ale sprawdź, czy zadziała czy nie. Podane raz
powoduje tylko test z użyciem poldka, żeby przeprowadzić pełny test
z użyciem rpma podaj dwukrotnie.

=back

=head1 INNE OPCJE

=over

=item B<--cachedir=KATALOG>

KATALOG wskazuje miejsce, gdzie pobrane pliki mają być przechowywane.
Jeśli opcja nie jest ustawiona, użyty jest $TMPDIR. Jeśli $TMPDIR nie
jest ustawiony, wtedy tworzony jest $HOME/.poldek-cache i używany jako
katalog cache.

=item B<--log=PLIK>

Loguj wszystkie komunikaty poldka do PLIKU.

=back

=head1 WSPÓŁPRACA Z RPM

Obecnie wszystkie instalacje za wyjątkiem B<install-dist> są robione
przez binarkę RPM, która jest uruchamiana w tle. Opcje przekazywane do rpma:

=over

=item * --root

=item * --force

=item * --install

=item * --justdb

=item * --nodeps

=item * --test (musi być podane dwukrotnie, patrz wyżej opis --test)

=item * --upgrade

=item * --rpmdef (przekazywane jako --define)

=back

=head2

Inne opcje rpma mogą być przekazywane jako argumenty w postaci
B<--rpm-RPM_LONG_OPTION>, np.:

$ poldek ... -- --rpm-noscripts --rpm-notriggers

=head1 PLIK KONFIGURACYJNY

Program próbuje przeczytać konfigurację z F<$HOME/.poldekrc>; jeśli plik ten nie
istnieje, czyta F</etc/poldek.conf>. Opcja B<-c,--conf> może wskazywać na inną
lokalizację pliku konfiguracyjnego. Z B<--noconf> poldek nie czyta żadnej konfiguracji.

Plik konfiguracyjny zawiera parametry w następującej postaci:

'nazwa = wartość'

Plik jest oparty na liniach, czyli każda linia zakończona
znakiem nowej linii reprezentuje komentarz bądź parametr.

=head2 Parametry:

=over

=item * B<source> = [NAZWA[,OPCJE]] ŚCIEŻKA_ŹRÓDŁOWA

Opcjonalna B<NAZWA> może być określona później z linii poleceń przez
B<-n, --sn> B<NAZWA-ŹRÓDŁA>; na przykład jeśli masz źródła skonfigurowane
następująco:

source = pld-devel     /mnt/PLD-stable/RPMS

source = pld-stable    ftp://zn/PLD/i686/PLD/RPMS

source = misRPMS       ftp://zn/rpm/RPMS/

wtedy aby użyć tylko ftp://zn/PLD/i686/PLD/RPMS wykonaj:

$ poldek --sn pld-stable

...i aby użyć wszystkich pld-*:

$ poldek --sn pld-\*

B<OPCJE> określają opcje źródeł; dozwolone wartości to:

=over

=item * B<noauto> - nie ładuj domyślnie tych źródeł

=item * B<noautoup> - nie aktualizuj domyślnie tych źródeł

=item * B<gpg> - weryfikuj sygnatury GPG pakietu

=item * B<pgp> - weryfikuj sygnatury PGP pakietu

=item * B<pri=WARTOŚĆ_NUMERYCZNA>

Opcją tą można ustawić priorytet źródła. Jeśli te same pakiety
(identyczna nazwa i EVR) są dostępne z więcej niż jednego źródła,
wtedy brane są pakiety ze źródła o wyższym priorytecie.

Jeśli priorytety źródeł nie są ustawione, źródła dostają priorytety
zgodne z ich kolejnością w pliku konfiguracyjnym.

=item * B<type=TYP_ŹRÓDŁA>

Opcja ta pozwala na ustawienie typu źródła. Dostępne wartości to:

=over 2

=item * B<pidx> - natywny plik indeksu poldka (domyślny)

=item * B<pdir> - lokalne katalogi; poldek przeszuka je zamiast
                  czytać plik indeksu

=item * B<hdrl> - plik z surowymi nagłówkami pakietów w formacie RPM;
 dostępny w wielu dystrybucjach opartych na RPM-ie (w RH nazywa się hdlist),
 jednakże ten format nie jest optymalny dla poldka (nie jest na przykład
 auktualizowalny). Patrz F<poldekrc.sample-rh> załączony w dystrybucji poldka.

=back

=back

Przykłady:

# pakiety z 'pld' są preferowane
source = pld,gpg,noautoup,pri=-10   ftp://zn/PLD/ra/RPMS

source = pld-test,noauto        /mnt/PLD-test/RPMS

source = rare,noautoup          ftp://host/rare-RPMS

source = build-area,type=dir    /home/zenek/rpm/RPMS

source99 = rh,noauto,type=hdrl  ftp://redhat/os/i386/RedHat/base/hdlist

prefix99 = ftp://redhat/os/i386/RedHat/RPMS

=item * B<sourceXX> = ŹRÓDŁO

=item * B<prefixXX> = ŹRÓDŁO

Jeśli chcesz skonfigurować źródło z prefiksem (patrz opis opcji B<-P>),
wtedy powinno być określone jako zakończona sufiksem para źródło/prefiks,
aby rozróżnić dane źródło od innych, na przykład:

source1 = ~/tmp/moje-indeksy-cd/

prefix1 = /mnt/cdrom/RPMS/

=item * B<cachedir>

        Patrz opis opcji B<--cachedir>

=item * B<confirm_installation = yes|no>

        Jeśli ustawione na "yes" program potwierdza wszystkie instalacje
        pakietów (domyślnie: no)

=item * B<confirm_removal = yes|no>

        Jeśli ustawione na "yes" program potwierdza wszystkie deinstalacje
        pakietów (domyślnie: yes)

=item * B<choose_equivalents_manually = yes|no>

        Jeśli ustawione na "yes" program pozwala użytkownikowi na wybór
        spośród równoważnych pakietów (domyślnie: no)

=item * B<follow = yes|no>

        Automatycznie instaluj|nie instaluj pakietów wymaganych przez
        wybrane (domyślnie: yes)

=item * B<ftp_sysuser_as_anon_passwd = yes|no>

        Jeśli ustawione na "yes" jako anonimowe hasło FTP wysyłane jest
        login@hostname (domyślnie: no)

=item * B<greedy = yes|no>

        Patrz opis opcji --greedy (domyślnie: no)

=item * B<hold = pakiet[ pakiet...]>

        Patrz opis opcji --hold

=item * B<mercy = yes|no>

        Patrz opis opcji --mercy

=item * B<keep_downloads = yes|no>

        Program domyślnie usuwa pobrane pliki pakietów po pomyślnej instalacji.
        Jeśli opcja ustawiona jest na "yes", wtedy program nie usunie pobranych
        pakietów z katalogu cache.

=item * B<particle_install = yes|no>

        Jeśli ustawione na "no" instalacja wielu pakietów jest przeprowadzana
        jako jedna transakcja (domyślnie: yes)

=item * B<use_sudo = yes|no>

        Dla operacji r/w uruchom rpma używając sudo.
        Domyślną wartością jest "no", ale zalecana jest zmiana na "yes"
        i używanie poldka jako zwykły użytkownik.

=back

=head3 Zewnętrzne programy pobierające

Programy pobierające są konfigurowane przez parametr B<PROTOCOL_get="SPEC">.
SPEC jest poleceniem bądź sformatowanym łańcuchem, gdzie przynajmniej 2 z 4
dostępnych semi-makr powinny być użyte:

=over

=item B<%p[n]> - nazwa pliku pakietu, %pn znaczy, że %p może wystąpić wiele razy

=item B<%P[n]> - pełna ścieżka do pakietu, %Pn -"-

=item B<%d> - katalog cache

=item B<%D> - katalog cache/nazwa pakietu

=back

Obecnie dostępne są cztery protokoły: FTP, HTTP, HTTPS i RSYNC.  Specjalny
"protokół" B<ftp_http> może być użyty do opisu programów pobierających z obu
protokołów, HTTP i FTP.

Przykłady:

ftp_http_get   = "/usr/bin/wget -N --dot-style=binary -P %d %Pn"

ftp_get        = "/usr/bin/curl %P -o %D"

ftp_get        = "/usr/bin/snarf %P %D"

rsync_get      = "/usr/bin/rsync -v %P %d"

Patrz również: załączone przykładowe pliki konfiguracyjne.

Dodatkowo poldek wspiera URL-e CDROM, które mogą być używane, gdy zestaw
pakietów jest przechowywany na zmienialnych mediach (kilka CD, ZIP-ów, etc);
jako CDROM "downloader" powinien być skonfigurowany vfjuggle, po szczegóły
patrz poldekrc.sample-cdrom.

=head1 PRZYKŁADY

=head2 Tworzenie indeksu pakietów:

$ poldek -s /cdrom/PLD/RPMS --mkidxz=/tmp/packages.dir.gz

$ poldek -s /ftp/pub/PLD/RPMS --mkidxz

Używając skryptu mkpackagedir:

$ mkpackagedir /ftp/pub/PLD/i686/RPMS /ftp/pub/PLD/sparc/RPMS

=head2 Weryfikacja:

$ poldek -s rsync://ala.ma.kota/PLD/RPMS/ -V

$ poldek -s /dir/with/RPMS -V apache

=head2 Instalacja od zera:

$ poldek -s ftp://ftp.trurl.net/PLD/RPMS/
  --install-dist=/mnt/dest --pset ftp://home.net/moje-podzestawy/mójzestaw

Powyższe polecenie instaluje podzestaw pakietów "mójzestaw"
w /mnt/dest jako root.

=head2 Aktualizacja całego systemu:

$ poldek -v -s ftp://ftp.tatry.pl/PLD/RPMS/ --upgrade-dist --log=~/tmp/poldek.log

Tylko pobierz pakiety zaznaczone do aktualizacji:

$ poldek -s ftp://ftp.rankiem.net.pl/PLD/RPMS/
  --upgrade-dist --fetch=/tmp/PLD-up/

Stwórz listę nazw pakietów zaznaczonych do aktualizacji:

$ poldek -s ftp://ftp.pld.org.pl/PLD/RPMS/
 --upgrade-dist --dump=/tmp/PLD-up-`date +%Y.%m.%d`

Tylko testuj:

$ poldek -s ftp://ftp.pociemku.org/PLD/RPMS/
  --upgrade-dist --test

=head2 Instalacja/aktualizacja wybranych pakietów:

$ poldek -s ftp://ftp.znienacka.com/PLD/RPMS/
-u apache --nevr "ala-ma-kota 1.2" smail-12-389.i386.rpm

$ poldek -s ftp://ftp.dudy.net/RPMS/ -ti xteddy

=head2 Dzielenie zestawu na 100 MB części:

$ poldek --split=100 --split-conf=zip-split.conf \
   --split-out=/tmp/zipchunk

=head2 Wykonanie polecenia powłoki:

$ poldek --shcmd='ls -lt' | less

=head1 ŚRODOWISKO

Plik konfiguracyjny pobierany jest z $HOME.

$TMPDIR (jeśli ustawiony) jest używany jako katalog tymczasowy
o ile nie jest określony cachedir.

$PAGER (jeśli ustawiony) jest używany w trybie interaktywnym.

=head1 PLIKI

/etc/poldek.conf

$HOME/.poldekrc

$HOME/.poldek_hold

$HOME/.poldek-cache/

=head1 BŁĘDY

=head2 Konflikty plików

Konflikty są wykrywane tylko przez porównanie rozmiarów plików i trybów,
co oznacza, że nie wszystkie konflikty mogą być wykryte, gdyż nie są
porównywane sumy kontrolne MD5 (zbyt bardzo zwiększyłoby to zużycie pamięci).

=head2 Uaktualnianie i tag "Obsoletes"

W PLD I<http://www.pld.org.pl>, które jest podstawową platformą rozwojową
dla poldka, tag "Obsoletes" jest używany w dwóch różnych znaczeniach:
pierwsze oznacza B<A> I<unieważnia> B<B>, drugie zaś B<A> I<jest równoważne> B<B>.
Oczywiście jest niemożliwe, aby je rozróżnić i użyć podczas aktualizacji systemu
(w Red Hat Linux użyte jest jedynie pierwsze znaczenie, więc instalator Red Hata
używa tego taga).

=head2 Aktualizacja więcej niż jednej instancji pakietu

rpm nie obsługuje takiego przypadku, więc poldek także.

=head2 Przetwarzanie zależności

Na tyle na ile przetestowałem poldka, zupełnie rozwiązuje on zależności
pakietów (nie konflikty plików) podczas instalacji i uaktualnienia. Proszę
powiadomić mnie, jeśli zauważysz, że rpm zgłasza niespełnione zależności,
podczas gdy poldek nie.

=head2 Dokumentacja

Ten manual powinien być ukończony i przetłumaczony na język angielski.

=head1 UWAGA

Program ten z pewnością zawiera błędy. Zrób kopię bezpieczeństwa swojej
bazy danych RPM-a i bądź uważny. Pamiętaj, że I<NIE MA ŻADNEJ GWARANCJI>
i udanej zabawy.

=head1 LICENCJA

Program ten jest rozprowadzany na zasadach licencji GNU General Public
License, wersja 2.

=head1 AUTORZY

Pawel A. Gajda <mis@pld.org.pl>


Autorem tego tłumaczenia jest GoTaR <gotar@pld.org.pl>

=head1 KONTAKT

=head2 Strona domowa: I<http://team.pld.org.pl/~mis/poldek/>

=head2 Lista mailingowa I<poldek@pld-linux.org>

Proszę przesyłać komentarze, raporty o błędach itp. do autora bądź
na listę mailingową.

=head1 PATRZ RÓWNIEŻ

L<apt(1)> L<apt-get(8)>, L<curl(1)>, L<rpm(1)>, L<rsync(1)>, L<snarf(1)>, L<wget(1)>
